Jina langu ni Victory Imasuen.
Mimi ni mmoja ya walirejeshwa kutoka Libya; Mimi na wenzangu.
Mimi natoka Steti ya Edo.
Mimi nipo hapa kushirikisha uzoefu nilioupata kutoka Libya
na ninataka kutoa ushuhuda kuhusu kile ambacho Mungu amekifanya katika maisha yangu.
Kabla sijakwenda Libya, ilikuwa ni ngumu kwangu kama kijana wa kiume kuanzisha kitu.
Nilipo mpoteza Baba yangu nikiwa kati ya umri wa miaka 11, nilibakia Mimi na mama yangu,
ambaye alikuwa na jukumu la kutunza watoto sita.
Wakati ule, haikuwa rahisi kwa mama na Mimi mwenyewe.
Nilipaswa kuchukua hatua ya kiimani ili niweze kuona kama kulikuwa na njia nyingine ningeweza kumsaidia mama yangu.
Hivyo, ilinipasa kufanya kila aina ya kazi na shughuli nyingine ili niweze kujifadhili mwenyewe kwenye masomo.
Pamoja na hayo , nilikuwa nimejifunza kunyoa nywele kama kinyozi.
Baada ya muda mfupi nikawa nafanya vizuri zaidi na kufikia kuwa mtaalamu kwenye kunyoa.
Siku moja, Nilipokuwa namyoa mteja akanishauri,
kwa kuwa nina utaalamu wa kukata nywele vizuri, nijaribu kwenda Ulaya nitafanikiwa zaidi,
na kuweza kupata fedha nyingi ili niweze kuangalia wadogo zangu, na hivyo ningeweza kufanya kile ambacho ninataka kufanya.
Nikamwuliza ni kiasi gani kitanigharimu, aliniambia Naira 350,000.
Nikamwambia sikuwa na kiasi kile kikubwa cha fedha, na aliniuliza nilikuwa na kiasi gani.
Nilimwambia nilikuwa na naira 140,000 kiasi ambacho ningeweza kuchangia
na mwisho wa kila mwezi- Naira 10,000-na hicho ndio kiasi ambacho ningeweza kuweka kutoka na akiba yangu.
Yule mtu kisha akasema angeweza kunisaidia; iwapo ningelipia kile kiasi nilichokuwa nacho
na nitakapofika Ulaya ningeweza kumalizia fedha iliyobakia.
Kisha nikampatia Naira 140,000.
Tukahama kutoka benin kwenda Kano na kutoka pale kwenda Agadez.
Tulichukua gari kwenda kwenye jangwa.
Kwenye siku ya tatutulikuwa tumeanza kuelekea, kwenye msafara tukiwa wasafiri tofauti tofauti,
ambao pia walikuwa wakielekea Ulaya, na kulikuwa na msafara wa magari yapatayo 30.
Moja ya magari yaliyokuwa kwenye msafara ilipata ajali mbaya, kiasi kwamba watu wapatao wawili au watatu waliweza kuwa hai.
Kisha siku ya nne, tuliishiwa maji hapo ndio ulikuwa mwanzo wa kila kitu.
Hakuna maji yaliyobakia kwetu kuweza kunywa, nilisha jikatia tamaa mwenyewe,
lakini kuna kitu kilikuwa kinaniambia, iwapo ningekata tamaa kwenye wakati ule, ni nani ambaye angewaangalia wadogo zake,
ambao ndio waliokuwa chanzo cha yeye kuanza safari hii.
Ilikuwa kama nguvu ilikuja juu yangu; Nilirejeshewa nguvu na kiu ikaondoka.
Kwenye siku ya sita, tuliwasili Libya.
Tulipowasili pale, dereva akatuambia kuwa yule mtu aliyewavusha hakulipia malipo ya kuwasafirisha.
Tukamweleza kuwa tulishatoa malipo yetu kwake.
Tulijaribu kupiga simu lakini haikuwezekana.
Yule mtu alituambia kuwa anakwenda kutuuza sisi kwenye utumwa.
Dereva alituchukua kutupeleka Sabat, ili kutuuza na kati yetu kulikuwa na wanawake.
Tulikuwa 11 kwa idadi.
Tulifika pale na kuuzwa kwa raia mmoja wa Ghana, na alitupeleka kwenye nyumba yake.
Kwenye nyumba yake hiyo kulikuwa na nyumba nyingine ya chini kwa chini, ambapo walipokuwa wakitupiga,
hatukuweza kusikika, hakuna mtu ambaye angeweza kutusikia.
Nilipoingia nilikutanana na WaNigeria wengi na watu wwengine kutoka mataifa maengine.
Tulikuwa tumefungiwa kwenye chumba kidogo sana , na tulikuwa kama mia mbili hivi.
Kulikuwepo hata na wanawake ambao walikuwa wamefungiwa kwenye chumba kimoja , kinachotazamana nasi.
Siku iliyofuatia, walianza kunipiga Mimi huku wakisema kwamba nimpigie mama yangu ili aweze kututumia fedha.
Hiyo ndio ilikuwa mara ya kwanza kwa mama kujua kwamba sipo Ningeria nilikuwa nimeshatoka nje ya nchi.
Hivyo alifahamu kuwa niko nje ya Nigeria, na kuniuliza wapi nilikuwa.
Nilimwambia kuwa nipo Libya na kumuelezea kilicho nikuta.
Nilimwelezea kiasi cha fedha walichokuwa wakidai- Naira 250,000
Hivyo alisema, " sina kiasi chote hicho kikubwa cha fedha. Ni jinsi gani nitaweza kupata kiasi chote hicho?
Kwa muda wa miezi mingi sikuweza kusikia simu kutoka kwa mama yangu.
Wakati ambapo hakukuwa na simu ya aina yoyote waliendelea kunipiga kila siku.
hata kwenda chooni ilikuwa ni vigumu kwangu wakati mwingine.
Niliopokwenda kujisaidia ilikuwa vigumu sana kwangu na mara nyingine kulikuwa na damu ilikuwa ikitoka.
Kwa wanawake ilikuwa wanaweza kusubiri kwa siku nne au tano, lakini iwapo fedha hazikufika,
walikweda kuwauza wale wanawake kuuza miili yao kwa wanaume kwa ajili ya kupata fedha.
wanawake wengine walikuja kununua wanawake na kuwapeleka kuuza miili yao,
ambapo wangeaza biashara hya kuuza miili yao.
Hata pale ambapo alifikia mahali pa kuweza kulipa deni,
wale wavushaji watu waliwauza tena sehemu nyingine na kuanza nao upya kazi nyingine.
Niliona kesi za jinsi hiyo zaidi ya mara tatu.
kwenye mwezi wa nane nilipata uhuru wangu; Nililipa fedha na kutoka kwenye kizimba.
Ikawa sasa hatakujilisha mwenyewe ikawa ni tatizo, kwa sababu nilipowasiliana na mama,
hakuwa na fedha za kuweza kujilisha
Ilinipasa kwenda mahali opote pale ambapo walitupeleka kwenda kufanya kazi.
Wanawake wengi walipata uja uzito, bila kufahamu baba wa hao watoto,
kwa sababu walikuwa wanalala na wanaume wa mataifa mbalimbali.
Kutokana na ukahaba, wengi wao walipata ujauzito bila kuwatambua baba za watoto wao.
Nilikuwa nafanya kazi nikijaribu kutengeneza fedha kwa ajili yangu mwenyewe.
Bada ya miezi miwili, baada ya kutoka kifungoni, niliweza kukusanya sehemu ya kiasi cha fedha
kwa kuweza kufanya kazi kwenye duka la vinyozi.
Baada ya hapo nilipanga kuhamia Tripoli, kuvuka mpaka lakini kabla sijafanya hayo nilitekwa nyara tena.
Walisema kuwa wange turudisha tena Nigeria.
Tulipofika pale, walitupeleka jela , na huko tuliweza kukutana na Wa- Nigeria wengi, zaidi ya 10,000.
maisha yalikuwa magumu sana pale jela.
Hata jinsi tunavyokula- tunakula mara moja kwa siki; kipande kimoja cha mkate na hakuna kitu kingine tena.
Hata maji tuliyokuwa tunakunywa yalikuwa ni maji yenye chumvi chumvi.
Waliamua kuwarudisha wanawake kwanza, kwa wakati ule tuliwauliza wanawake
kwamba watakapoondoka wajaribu kuondoka na wanaume baadhi wakidai kuwa ndio waume zao.
Bahati, mmoja ya wale wanawake alinichukua na kudai kuwa nilikuwa mume wake.
Hivyo ndivyo jinsi nilivyojikuta kwamba nipo Tripoli kwenye kambi mbele kabla ya wanahabari wa CNN
Nilijiambia mwenyewe kuwa nitaweza kupata msaada kutoka kwenye shirika hili la Habari, iwapo nitaweza kuzungumza nao, hivyo niliamua kuzungumza na
CNN na ndipo waliponihoji.
Tunaona kwenye skrini ya ya Televishe...
Tumesikia kutoka kwa ndugu hapa ambaye alikuwa akishirikisha uzoefu wake wakati alipokuwa akiishi Libya.
Alisema kwamba, alitoka Nigeria kama mwenye ufundi wa kunyoa.
Baada ya kuwasili Libya, alipitia uzoefu mwingi.
Aliishia kwenye kizimba cha chini kwa chini ndani ya nyumba.
Watu wengi pale walilundikwa kwenye chumba kimoja ambacho kingeweza kukaa watu wawili pekee.
Aliuzwa kwa maharamia watekaji ambao walimwambia kulipa fedha, ili aweze kuachiliwa huru.
Alisema imekuwa ni kwa bahati tu kwamba kuna mtu aliweza kuwaokoa kutoka nje, kwa kuwalipa watekaji watu nyara kiasi hicho cha fedha.
Bada ya kuachiwa mahali pale alikwenda kuishia jela.
Baada yakutoka jela alipelekwa kwenye kambi ya watu wanaorudishwa makwao.
Wakati anaishi pale kwenye kambi ya wanaorudishwa , CNN walikuja kuchukua taarifa za watu wanaorejeshwa makwao, mahali pale.
Tunataka tu kuuliza maswali ndugu zetu...
Kwenye skrini ya televishen tunawaona ndugu hao.
Je unawezaje kutuelezea mlikuwa mnafanya nini pale?
Kwenye programu ile ya televishen, Mimi ndiye niliyekuwa mzungumzaji.
wakati CNN walipokuja, niliamua kuongea nao kwakuwa kwa kweli nilihitaji msaada kutoka kwao.
Mwisho wake, hakuna kitu ambacho kilifanyika, nilirejeshwa Nigeria
kupitia IOM( International Organization Migration) ambao waliwasaidia waliokuwa wanarejeshwa kutoka Libya.
Niliamua kufika hapa SCOAN
kwa sababu hata kabla sijaondoka, nilisikia kuwa SCOAN walitoa msaada kwa wengine na pia wale waliorudishwa kama Mimi.
Niliamua kuja hapakuomba maombi, kwa sababu nilidhani pia ilisababishwa na laana
ambayo ilifanya maisha yangu yawe magumu zaidina niliomba kila aina ya laana na umasikini kwenye familia ivunjwe.
Niliweza kishirikisha ushuhuda wangu jinsi ambavyo niliweza kufanikiwa kurudi mzima na salama.
Kwa kweli ningependa kusema, " Asante, Mungu", kwa ajili ya kila kitu alichonitendea.
Tumesikia kutoka kwa huyu ndugu-
baada ya kuchukuliwa kutoka kwenye wanaorudishwa kutoka kwenye kambi, CNN ilikuja kwenye mahojiano pamoja nao kuhusu uzoefu wao
wa safari kutoka Libya.
Aliweza kufanikiwa kushirikisha uzoefu wake.
Alirudishwa kuja Nigeria- na alipelekwa kwenye steti yake
lakini aliamua kurejea kufika hapa Lagos, SCOAN, kwa sababu nilijua kwamba hakika Mungu atamtumia Nabii T.B. Joshua
na wadau wa Emmanuel kuniokoa kutoka kwenye hali hii mbaya,
ambayo nimejikuta nayo, wakati wa safari yangu haramu huko Libya.
Nipo hapa leo kwa ajili hiyo ilikuomba msaada kutoka kwa Mtumishi wa Mungu, Nabii T.B.Joshua na wadau wote
ili niweze kuanza safari nyingine ya maisha.
Tumtukuze Mungu
Mimi naitwa Osazee Aghimiee. Ninatokea Edo, Steti.
Nilkuwa dereva kabla sijatoka hapa Nigeria.
Nimeoa na nina mtoto mmoja wa kiume, ambaye alizaliwa kiasi cha siku tatu kabla ya kuondoka Nigeria.
Mimi ni Dereva, hivyo nilikuwa naambatana na wezangu kwenda kwenyemiji ya Lagos, Port Harcourt na Abuja, na hata wakati mwingine ninapokosa kazi.
Kutoka pale, niliweza kukusanya kiasi kidogo cha fedha.
Siku moja, nilimwambia mke wangu kwamba ninataka kusafiri kwenda Libya
na aliniabia kwamba nitalazimika kuweza kuchukua hata kama kazi ndogo.
Siku ilipofika, niliamkana alikuwa amevaa mkanda wa kumbebea mtoto.
Niliondoka na pasipoti yangu na kila kitu nilichohitaji.
Niliwalipa 200,000 Naira wanaovusha watu ambao walisema watanipeleka kwenda Libya.
Siku ile nilikimbia kwenda kwenye nyumba yake na siku ya tatu tuliondoka.
Tulipofika Agadez, walituweka sisi kwenye magari yapatayo 24.
Walitupanga kwenye magari 24. kulikuwa na watu 34 kwenye kila gari.
tuliondoka kuelekea kwenye jangwa la Sahara.
Baada ya siku mbili, tulipokaribia Duruku, moja ya gari lilipata ajali.
Tulitoka nje kuweza kuwasaidia na tuliweza kupata watu wanne waliokufa na kuwazika.
Gari lilikuwa linaenda mwendo wa kasi sana.
Dereva alisema kuwa hatutaweza kuwazika kwa kuwa alikuwa na haraka sana.
Ni wapi hasa ulikuwa ukielekea?
Safari yangu ilikuwa kwenda Ulaya.
Nilipofika saba , nilimpigia simu mke wangu kwamba nimeshaingia Libya.
Nilimwomba anisaidie kutuma fedha kwenye akaunti yangu, ili niweze kuvuka mpaka.
Lakini alikataa, kwa kuwa alikuwa tu ndio amejifungua mtoto, hivyo alihitaji kuweza kumhudumia.
Nilimwambia kuwa hakukuwa na tatizo kwa kuwa nilikuwa naenda kufanya kazi.
Niliweza kuweka Dinari 1500 na nilipelekwa kwenye ufukwe wa bahari.
Tulipofika kwenye ufukweni mwa bahari, walitupeleka na kutuweka kwenue Lapalapa boti ( Boti kubwa lililojazwa hewa).
Usiku uleule, walitutumbukiza.
Kutoka Tunisia kwenda Malta kisha kwenye mpaka wa Bahari ya kimataifa.
Tulipofika kwenye mpaka wa Bahari ya Kimataifa , tuliona meli kubwa inakuja, ambayo ilikuwa imezungukwa na boti nyingine 25 za boti za lapalapa.
Kabla hatujafahamu, tuliwaona wanawake wa kigeni wakitujia na kutuambia kwamba,
walikuwa na waokoaji wa kimataifa na walikuwa pale kuweza kuwaokoa.
Walitukaribisha na kutueleza kuwa tusubiri
na kisha wangeweza kurudi baada ya dakika ishirini.
Kulikuwapia na boti nyingine kwenye meli ile hivyo waliweza kutuhudumia sote
hivyo tuwasubiri, kwa hivyo tulikuwa tunawasubiri wao.
Baada ya muda mfupi, watekaji wa Libya, walituma boti ziendazo kasi "Asma Boys"kwenye meli kubwa.
Walianza kuingia kwenye boti za lapalapa, mmoja wao aliingia kwenye boti na mwingine kwenye boti nyingine.
Waliendesha boti yetu ya lapalapa na kutuelezea kuwa tunarudishwa Libya.
Walipokuwa wanatuendesha kurudi, kila mtu alipiga kelele kwa kuomba msaada.
Kuna wanawake ambao walikuja na kuomba sana kwa kuwa tumeshafika kwenye mpaka wa Bahari ya Kimataifa.
Walikataa na kuanza kutumia bunduki kupiga watu, ndani ya boti.
Walituendesha kuelekea Janzur na Tripoli.
tulipokuwa tunaelekea, "Asma Boys" walimwaga mafuta , ndani ya boti ambayo tulikuwa tumeyaweka kwa ajili ya safari.
Kulikuwa na maji tayari kwenye lile boti la hew.
Waliweka mafuta , kwenye lile Boti la lapalapa
Maji ya bahari yalikuwa na chumvi- huwezi kuchanganya maji na mafuta.
Walipomwaga mafuta ndani ya boti, walituambia tulale chini na tulifanya hivyo.
Ndipo yale mafuta yalipoanza kutuunguza; ungeliiona miguu yangu, ungeweza kuona makovu.
Mara ya pili, baada ya kuachiwa , ye ambaye anamiliki kambi alikuja
na kutuambia kuwa kuna nafasi nyingine a pili inakuja, na walitaka kujaribu tena kusukuma upya.
Tukasema kwakuwa tulikuwa tumedhamiria kwenda Ulaya, hakuna matatizo.
Ulipofika usiku, utlichukua boti hewa zile ambazo zilihifadhiwa kwenye kwenye kambi
na tulipelekwa kwenye ufukweni mwa bahari, watu 160.
Tulipelekwa kwenye ufukwe mwa bahari na kujaza zile boti hewa na kuziweka tayari.
Tulipokuwa tumeshakuwa kwenye Bahari ya Mediterani kwa zaidi ya masaa 5, tuliwaona wavua samaki
walisema ni bora turudi kwa kuwa mawimbi makubwa ya maji yataendelea kuwa yenye nguvu sana baada ya lisaa limoja
na hata hivyo tulikuwa na zaidi ya masaa matatu na nusu ya kusafiri.
Tulimwambia Kapteni turudishe boti, lakini alituambia kuwa hatungeweza kupoteza tena nafasi hii ya pili.
Tulipokuwa tunaendelea, watu walianza kupigakelele; kwa sababu wale wavuvi walishatuonya turudi
walianza kupiga makelele na kuanza kutoka ndani ya boti, tulimwambia kapteni kugeuza boti.
Kabla hatujasituka, hali ya hewa ilianza kubadilika na bati ikaanza kuyumba.
Watu wengi walikufa; tulikuwa yapata watu 160 kwa idadi.
Ninakumbuka ilikuwa kama watu ishirini hivi walipona.
Kuna wasichana wawili kutoka kijiji kimoja ninakotoka walikufa.
Kariku kiasi cha watu 100 walikufa kwenye safari ile.
Nilikuwa namwomba Mungu anichukue kwenda mbinguni , nikutane na mtoto wangu.
baada ya muda kuna ndege alikuja, akaingia kwenye maji na kuanza kumwaga maji kuzunguka.
Baada ya Bahari kutulia, dakika kumi baadae, tukaona meli kubwa kutoka Libya inakuja kutulekea.
Walikuja kutuokoa na walituuliza iwapo bado tuna nia ya kuendelea kwenda Italia, tukasema hapana.
Tuliwaambia ya kwamba tunataka kwenda rumande na walitupeleka kwenye kambi ya watu wanaorejeshwa makwao huko Subrana na kutupeleka Gharyan.
Tulipofika Gharya tuliona watu wengi kutoka Nigeria na Gambia.
Kwenye kambi ya wanaotarajia kurejeshwa pale Gharyan, watu kutoka IOM walikuja kuangalia kama tunaendelea vizuri.
Tulisema kuwa tupo vizuri, kwa sababu kama hatungefanya hivyo atakapoondoka IOM, wangelianza kutupiga sisi.
Baada yauzoefu huo, kila mara IOM anapokuja na kutuuliza iwapo tunaendelea vipi, tulimwambia kuwa tupo vizuri.
Baada ya hapo walituhamishia kutoka Gharyan kwenda Tajoura.
Tulipofika Tajoura , walituambia kuwa Balozi wa Nigeria amekuja kutuandikisha,
na kutupatia tiketi za ndege ili uturudisha Nigeria.
tulitumia muda kama wa miezi mitatu kabla IOM kuja na kutupatia fulana na mahitaji ya muhimu.
Hatimaye, tulirejeshwa Nigeria, hiyo ilikuwani mwanzoni wa wiki hii.
tulipofika Nigeria, walituambia turudi kwenye miji yetu, lakini nikajiambia singependa kurudi nyuma,
bali ninataka kwenda SCOAN na kuonana na Nabii T.B.Joshua, ambaye nimekuwa nikisikia habari zake,
Nimekuja SCOAN,pamoja na marafiki, tulipokuja walitupatia chakula na maji,
na kisha kutupatia Naira 1.2 milioni kushiriki na wenzangu.
WA-NIGERIA WALIOREJESHWA KUTOKA LIBYA WAWASILI -SCOAN
Waliorejeshwa kutoka Libya wanapokea kiasi cha fedha taslimu milioni 1.2 naira, kutoka kwa T.B.Joshua & na wadau wa Emmanuel Televisheni.
Kwa kila mmoja kutoka katika nchi hii, Nigeria, chukua tahadhari,kwamba siyo salama kusafiri kwa nchi kavu, hasa kwenye mji wa Edo.
ni afadhali tu ungoje wakati alioufanya Bwana, utakuwa mzuri. wenye mafanikio.
iwapo wewe ni fundi wa kushona au fundi stadi na una ujuzi wako wa kitu fulani, tosheka tu ulipo kwa kile ulichokuwa nacho.
Mwombe tu Mungu akusaidie, asanteni.
ningependa kutoa ushauri kwa vijana, wawe jinsi awalivyo na kusubiri wakati wa Bwana uwadie.
Iwapo ningelijuajua, nisingejiunga kwenye safari, pia vile vile nimepata somo.
Bwana Victor Imasuen & Wenzake M-Nigeria Aliyerejeshwa Kutoka Libya.
Wa- Nigeria waliorejeshwa Kutoka Libya wanawasili -SCOAN
Waliorejeshwa wapokea Millioni 1.2 Naira Kutoka Kwa Nabii T.B.Joshua
Victor Imasuen& Wenzake Wapokea Kiasi Cha Naira 200,000 Kila Mmoja Kutoka Kwa Nabii T.B.Joshua& Wadau Wa Emmanuel Televisheni.
Wapokea Kiasi Cha Naira 200,000 Kila Mmoja Kutoka Kwa Nabii T.B.Joshua& Wadau Wa Emmanuel Televisheni.
Ninapenda kumshukuru Mtumishi wa Mungu, Nabii T.B. Joshua Kwa Kutusaidia kwa Jumla Ya kiasi Cha Fedha Taslimu, 200,000 Kila Mmoja .
kwa kiasi hiki cha fedha taslimu nitaweza kuanzisha kitu.
Nilikuwa nimefanya mahojiano na baadhi ya waandishi wa habari mbali mbali ambao walikuwa wanataka sana kuzungumza na sisi ,lakini hakukuwa na msaada wowote waliotupatia.
Wapokea Kiasi Cha Naira 200,000 Kila Mmoja Kutoka Kwa Nabii T.B.Joshua& Wadau Wa Emmanuel Televisheni.